שלום וברוכים הבאים לסקירה שלנו.
אחד האתגרים הכי מורכבים, אבל גם הכי מעניינים בעולם ניהול המוצר, הוא איך בעצם מעריכים עיצוב.
איך מנחים את תהליך הפיתוח בלי ליפול המלכודת המסוכנת הזאת של תעם אישי?
הרי מנהלים מוצר הם לא מעצבים, אבל הם לגמרי חייבים לדעת לזהות שממשק מסוים פשוט לא עובד,
והכי חשוב להסביר בדיוק למה, כדי שהמוצר הסופי באמת ישרת את מטרות העסק בצורה הטובה ביותר.
אוקיי, בואו נצלול פנימה עם הציטוט המבריק הזה של יעקב נילסן.
הוא אומר שממשק משתמש הוא כמו בדיחה, אם צריך להסביר אותו הוא כנראה לא כזה טוב.
המשפט הקצר הזה בעצם מחזיק את כל הפילוסופיה של מה שנדבר עליו כאן.
הרעיון הוא לשים את הפוקוס על שמישות אובייקטיבית ומוכחת ולשים בצד העדפות אסתטיות חולפות או תעם אישי.
בסופו של דבר ממשק טוב באמת פשוט מסביר את עצמו.
כדי באמת ליישם את זה יש לנו מפת דרכים.
חמישה כלים שנותנים כוח למישהו לא מעצב להוביל תהליכים בצורה לגמרי אובייקטיבית.
אנחנו נעבור על חשיבה עיצובית, שלבי הנאמנות של העיצוב,
איך לתת פידבק אובייקטיבי, נראית צ'קליסט השמישות המפורסם ונסיים במערכות עיצוב.
המטרה של כל הכלים האלה היא אחת,
למנוע מאיתנו לשלם את המחיר העצום של בניית הפיצ'רים הלא נכונים.
אז נתחיל עם הכלי הראשון, מסגרת החשיבה העיצובית או דיזיינטינקינג.
זה בעצם סטנדרט הזהב של התעשייה לפתרון בעלות ששם את המשתמש במרכז.
זה מוודא שאנחנו בכלל פותרים את הבעיות הנכונות מהרגע הראשון.
מדובר בתהליך של חמישה שלבים, והוא ממש לא חייב להיות ליניארי.
מתחילים בלהזדעות עם כאב המשתמש, ואז מגדירים את הבעיה במדויק.
חצי מהפתרון זה פשוט להבין מה הבעיה.
אחרי שמעלים רעיונות, מגיע הרגע האמת, בניית האב טיפוס, והבדיקה שלו.
מה שחשוב להבין כאן זה שהאיטרציות המהירות האלו, במיוחד בשלד של בדיקת אב טיפוס מול משתמשים אמיתיים, הם בדיוק מה שמצאיל אותנו מלעשות טעויות פיתוח שיעלו לנו אחר כך ביוקר.
וכאן נכנסת חלוקת עבודה סופר חשובה ובריאה בתוך הצוות.
מנהל המוצר הוא זה שמגדיר את המה והלמה, המטרות העסקיות, מה הבעיה ולמה דחוף לפתור אותה.
המעצב לעומת זאת אחראי על האיך, הביצוע הויזואלי ואיך החוויה תרגיש בפועל.
יש פה חפיפה, וזה מצוין, אבל כל צד חייב להוביל את המגרש שלו, בלי לדרוך אחד לשני על הרגליים?
נעבור לכלי השני שלנו, ארבעת השלבים של סולם הנאמנות לעיצוב.
אנחנו מדברים על הדרך שעוברים מסרבות מהיר על דף ועד לאב טיפוס אינטראקטיבי.
ולמה זה חשוב? כי לקפוץ ישר לעיצוב מלוטש ומושלם, זו אחת המלכודות הכי נפוצות והכי יקרות שיש.
והנה הסיבה לכך, עקרון עלות השינוי.
אם נחשוב על זה, לזרוק סקיץ על הפח עולה אולי דקת עבודה.
אבל לזרוק פיצ'ר שכבר פותח וקודד, זה עולה ספרינט פיתוח שלם.
ניקח לדוגמה מקרה שקרה למיכל מחברת ולוקס.
במקום לחכות לעיצוב פיקסל פרפקט, היא פשוט צירתתה רעיון ביד,
המעצבת בנתה מזה אב טיפוס מהיר וקליקה בלי לבדיקה,
והם קלטו מיד שהמשתמשים מפספסים לחלוטין את כפתור הסינון.
לתקן את זה לקח שעה.
אם הם היו מגלים את זה אחרי הפיתוח, אפשר רק לדמיין את הנזק.
העבודה בשלבים היא פשוט גלגל הצלה.
ומה שממש מעניין לראות כאן, זה את העלייה התלולה בעלות של כל שינוי ככל שאנחנו מתקדמים קדימה.
זה מוכיח בדיוק למה חייבים לטפס בסולם הזה שלב אחרי שלב.
כשאנחנו בשלב הסקיצה, מבררים מה הרעיון הגולמי.
בשינוי לוקח שניות.
בוויירפריים אנחנו בודקים את המבנה והזרימה, ושינויים לוקחים דקות.
במוקאפ כבר מבינים את הלוקנפיל, וכאן שינוי יעלה לנו שעות.
וכשמגיעים לפרוטוטייפ אינטראקטיבי שבודק אם המשתמשים מסתדרים לבד,
כאן כל שינוי יכול לקחת ימים שלימים.
כל שלב פותר לנו שאלה אחרת, והמחיר, כמו שאפשר להבין, הולך ובגדל.
וזה מוביל אותנו ישר לכלי השלישי, איך אנחנו מתקשרים בתוך הצוות.
הפוקוס שלנו פה הוא לתת פידבק אובייקטיבי במקום לדבר על טעם אישי.
הדרך שבה אנחנו מנסחים את ההערות שלנו תקווה לחלוטין אם אנחנו שותפים אמיתיים שמקדמים את התהליך או שזה סתם מפריע.
ויש הבדל תאומי בין השניים.
מצד אחד יש פידבק שמבוסס נטו על טעם סובייקטיבי.
דברים כמו זה לא מספיק יפה או אולי נשנה את הכפתור לירוק.
אלו החלטות של עיצוב, לא החלטות של מוצר.
מהצד השני, פידבק מקצועי תמיד נשען על מטרות אובייקטיביות ונתונים.
למשל, המשתמש צריך להבין מה לעשות בתוך שלוש שניות.
ברגע שהפידבק שלנו מחובר ליעדים העסקיים, אנחנו אשכרה עוזרים למעצבים לפתור את הבעיות האמיתיות שלנו מול המשתמש.
הכלי הרביעי הוא סוג של צ'קליסט, טרום טיסה אולטימטיבי.
אני מדבר על ההוריסטיקות של נילסן.
הן נועדו ספציפית כדי שנוכל להעריך הווטיפוס בשלבים ממש מוקדמים של התהליך, הרבה לפני שמישהו בחר חשב לכתוב שורת קוד אחת.
הסרט הכללים האלה של יעקב נילסן איתנו כבר מ-1994, והם עדיין מדויקים ורלוונטיים מתמיד.
אפשר לחשוב עליהם בתור חוקי התנועה של חוויית המשתמש, פשוט כי הם מבוססים על הפסיכולוגיה האנושית התאורה, ולא על איזשהו טרנד חולף של עיצוב.
כללים כמו נרות של מצב המערכת, שליטה של המשתמש, או מניעת תאויות, הם פשוט יודעים לנבא בדיוק מדהים איפה משתמשים יתקעו כשהם מנסים לנווט באדי טיפוס שלנו.
וזה ממחיש בצורה מבריקה איך לוקחים תצפית בסיסית על אבטיפוס
והם מתרגמים אותה לפידבק מעשי ואובייקטיבי בעזרת הצ'קליסט
לדוגמה, אם אנחנו רואים שמחיקה באפליקציה היא סופית ואין דרך חזרה
אנחנו יודעים מיד שנשבר עיקרון מספר 3, שליטה
הפידבק שלנו? לבקש להוסיף חלון ביטול של 5 שניות
אם אין אינדיקציה שקובץ נשמר, נשבר עיקרון מספר 1, נראות
ונבקש אישור ויזואלי מהמעצב
ואם פתאום קופצת שגיעת מערכת כללית בלי הסבר, נשבר עיקרון ההתוששות משגיעות, וזה בדיוק הזמן לבקש הודעה אנושית שמסבירה מהצעד הבא.
וזה מביא אותנו לכלי החמישי ואחרון, הדרישה למערכת עיצוב או דיזיין סיסטם.
זה בדיוק המקום שבו מוצרים מנצחים מצליחים לייצר סקייל לעיצוב שלהם בצורה הכי יעילה ולשמור על הקביעות גם לאורך שנים.
היתרונות פה הם פשוט אדירים.
מערכת עיצוב היא בעצם ספריית רכיבים משותפת.
אפשר לחשוב על המטיריאל דיזיין של גוגל למשל, או הקורבון של IBM.
מנהלי מוצר פשוט חייבים לדרוש את זה, כי זה מפתיח עקביות ויזואלית,
מעיץ את מהירות הפיתוח בטירוף, ויש בזה כבר איכות מובנית.
זו חתיכת השקעה חד פעמית שחוסכת אחר כך חודשים של עבודה,
ומונעת מהצוות שלנו להמציא מחדש את הגלגל בכל פעם שצריך לייצר כפתור.
אז הנקודה המחרת היא שנגישות היא ממש לא בגדר המלצה, היא לא משהו שאפשר לוותר עליו.
זו אחריות ברמת המוצר שמוטמעת עמוק בתוך מערכות עיצוב חזקות.
הכללים פה צריכים להיות ברורים.
יחס ניגודיות של לפחות 4.5 ל-1, גודל טקסט מינימלי של 16 פיקסלים, ואפשרות לניווט מלא בעזרת המקלדת.
אנחנו תמיד חייבים לוודא שהמוצר זמין לכלל המשתמשים.
לסיכום, השאלה שמעניין לחשוב עליה עכשיו היא איך צוותים יוכלו להתחיל לשלב את המסגרות האובייקטיביות האלו כבר בישיבת בדיקת העיצוב הקרובה שלהם.
האתגר האמיתי פה הוא לקחת את כל הרגז הכלים הזה, מהחשיבה העיצובית, דרך שלבי הנאמנות והפידבק מבוסס המטרות, ועד ליוריסטיקות ולמערכות העיצוב, ופשוט להשתמש בו.
זה מה שישנה לחלוטין את אופן שיתוף הפעולה, יחסל ויכוחים סובייקטיביים מיותרים, ובעיקר יעזור לנו לבנות מוצרים הרבה יותר טובים.
תודה רבה שהצטרפתם לזכירה הזו.